Pasos en contapyme para la configuración
del documento de soporte en compras a no
obligados a facturar.
Lo primero que tenemos que tener
presente y a la mano es la autorización
o la resolución formato 1876
del documento de soporte electrónico que
se generó en la plataforma Muisca
Deradian. Recordemos que allí dentro de
esta plataforma yo genero este formato
1876 o resolución para documento de
soporte en la cual podré ver una
información muy importante para
configurar dentro de contapme qué datos
voy a chequear voy a analizar que tengo
el número de la resolución, también
tengo el prefijo que se generó, la
vigencia y el rango de numeración. El
rango de numeración indica el número
desde y hasta y la vigencia dice 24
meses. En este caso podemos chequear en
la parte inferior donde vamos a
encontrar a partir de qué fecha inicia
esta vigencia o esta resolución.
Teniendo presente estos datos de este
formato 1876,
vamos a pasar al sistema contapyme a
mirar cómo hacemos la configuración
inicial. Dentro del sistema contapyme
debemos ingresar al explorador gráfico
de empresa y sobre la empresa le decimos
clic derecho, modificar. Allí vamos a
verificar que tengamos el NID con el que
realmente hicimos el proceso de registro
en la Dian, cual cual le sacamos la
resolución. Y en la parte lateral
izquierda vamos a ubicarnos dentro de la
opción que dice servicios electrónicos.
Dentro de servicios electrónicos vamos a
analizar que se tenga activa la opción
de manejo de facturación electrónica. El
hecho de que esta opción esté prendida o
activada permite que podamos configurar
el documento de soporte electrónico.
Una vez ya tenemos activa esta
configuración, vamos a decirle aceptar.
Ahora vamos al menú básico y
seleccionamos la opción que dice
documento de soporte.
Ingresamos al catálogo de tipos de
documento de soporte dentro del sistema
contapyme y allí vamos a ubicar unos
documentos que por defecto vienen ya
configurados o creados que se llaman
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a no obligados a facturar
electrónicamente y la nota de ajuste a
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a sujetos no obligados a
facturar.
Dentro de esos documentos vamos a
decirle clic derecho, modificar
y realizamos la parametrización. Lo
primero que tenemos que hacer es
asignarle la empresa en la cual estamos
haciendo la configuración y en la cual
prendimos o activamos la funcionalidad
de facturación electrónica. Una vez ya
relacionamos la empresa, vamos en la
parte de la izquierda a la pestaña de
definición y prendemos la opción que
dice hace parte de facturación
electrónica. Una vez ya aprendemos esta
configuración, en la pestaña de
numeración vamos a cambiar el prefijo,
que en este caso sería el prefijo que
seleccionamos o que le indicamos en la
plataforma Muisca que se notificó en el
formato 1876 o la resolución. Allí
debemos indicar el mismo prefijo que
hayamos generado. Verificamos que se
tenga prendida esta opción que dice
habilitar manejo de resoluciones, puesto
que con ella se va a prender esta
opcionita del menú de la izquierda que
dice resoluciones. También chequeamos
que el tipo de numeración esté marcado
como tipo factura de venta para que sea
el sistema quien controle el consecutivo
de los documentos.
En la pestaña de resoluciones vamos a
indicar la resolución que se generó en
el formato 1876 de la plataforma Muisca.
Es decir, vamos a indicar el número de
la resolución, el consecutivo inicial,
el consecutivo final, la fecha de inicio
y la fecha final que haya generado en
ese formato 1876.
De igual forma, existe dentro de
Contapyme una funcionalidad como lo es
este botón, que me permite descargar
las resoluciones asociadas al proveedor
tecnológico con el que estoy trabajando.
Cuando ya tengo la resolución, puedo
venir a la pestaña de acciones y
verificar primero que en las acciones
del documento se tenga activa la opción
de envío de email automático. Esto es
opcional. ¿Por qué? Recordemos que el
documento de soporte en adquisiciones a
sujetos no obligados a facturar no se
tiene que obligatoriamente enviar a la
persona o al proveedor con el que yo le
hice la compra o el pago. Ya si lo
quiere enviar directamente a alguien
dentro del departamento de compras de la
empresa, podría activar esta
configuración para que le llegue el
correo y quede la notificación de esa
transacción electrónica.
A nivel de aprobación del documento,
tenemos tres opciones. Automática al
finalizar, solicitar aprobación al
finalizar o aprobar manualmente. Cada
una de ellas implica que al momento de
hacer la operación del gasto o de la
compra, si la tengo como automática al
finalizar, inmediatamente el documento
será transmitido electrónicamente. Si le
digo solicitar aprobación, cuando haga
la operación, el sistema me va a
preguntar si desea enviarlo en ese
momento o después. Si yo le digo que es
aprobación manual, pues el sistema no va
a hacer el envío del documento de forma
inmediata, sino que la operación va a
quedar grabada y será el usuario quien
manualmente le diga clic derecho,
ejecutares de envío para que se envíe el
documento electrónicamente. Dentro de la
pestaña de facturación electrónica vamos
a seleccionar al proveedor tecnológico
dando clic en esta lupita y
seleccionamos a Insoft.
También vamos a verificar que en tipo de
documento se tenga prendida la opción
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a no obligados a facturar.
Como en los pasos anteriores, en esta
opción se prendió la opción de envío de
email, aparece esta pestaña que dice
envío de email. Este envío de email es
para configurar que le llegue a un
correo electrónico la información del
XML, el PDF comprimidos en un formato
punto zip.
Como indiqué hace un momento, no es
obligatorio tener que enviarle al
proveedor o a la persona que le estoy
haciendo el pago este documento. Algunas
empresas lo que hacen es que configuran
un email fijo y dentro de esta opción
que dice enviar a email, registran ese
email del departamento de compras o el
responsable de compras o de gastos o de
pagos dentro de la empresa. Así con eso
queda la notificación de que hubo un
documento electrónico en un sujeto no
obligado a facturar. Ya a disposición de
cada usuario quedará la funcionalidad de
cómo configure este envío de email. En
la parte de contenido, pues vamos a
seleccionar la opción que dice plantilla
de contenido y ubicamos la que dice
publicación de un documento electrónico.
También en la pestaña de Aplica A
podremos chequear según el
licenciamiento que tengamos de contapme
si puedo activar la opción para las
transacciones de gastos y gastos
diferidos o para la de compras.
Una vez ya tengo la configuración lista,
basta con decirle aceptar.
Y así ya tenemos el primer documento
configurado, el documento de soporte en
adquisiciones efectuadas en obligados.
Ahora vamos a hacer lo mismo con la nota
de ajuste. Vamos a decirle modificar.
Hacemos la misma configuración. Primero
tenemos que indicar la empresa a la cual
pertenece la configuración de este
documento. Como esa empresa ya tiene
prendida la configuración de hace parte
de facturación electrónica, ya podemos
dentro de esta pestaña de definición
activar la opción del servicio
electrónico. Hace parte de facturación
electrónica.
En numeración, simplemente podemos
seleccionar un prefijo cualquiera para
la nota de ajuste. Recordemos que las
notas de ajuste no generan una
resolución ante la Dian, a diferencia
del documento de soporte que sí hay que
generar en la plataforma Muisca una
resolución. Por lo tanto, yo puedo
seleccionar o indicar cualquier prefijo
dentro de esta configuración. No vamos a
aprender la configuración de habilitar
manejo de resoluciones, puesto que no se
requiere para las notas de ajuste una
resolución en la plataforma muisca. Sí
vamos a dejar en tipo de numeración tipo
factura de venta para que sea el sistema
quien controle los consecutivos de forma
automática.
En la pestaña de acciones nuevamente
podemos activar de manera opcional el
envío de email si es que lo quiero
mandar directamente al proveedor que
está haciendo el documento de soporte o
en este caso la nota de ajuste o si lo
quiero enviar a un correo puntual del
área de compras al interior de la
empresa. En la configuración de
aprobación del documento tenemos las
tres opciones: automática al finalizar,
solicitar aprobación al finalizar o
aprobar manualmente. Ya dependiendo de
cuál desee la empresa lo podré hacer. La
automática es que se genera envío y de
forma inmediata cuando finalizo la
transacción. Solicitar aprobación al
finalizar es cuando yo hago la operación
me pregunta si desea enviar el documento
ya o no. Y si le digo aprobación manual
es porque no se va a hacer el envío de
forma inmediata, sino que desde el
manejador de operaciones, cuando tenga
la disponibilidad le digo a la
operación, clic derecho, ejecutar
acciones y procedo con el envío
electrónico. Normalmente se deja
prendida la opción más común solicitar
aprobación al finalizar.
Dentro de impresión del documento, vamos
a chequear que se tenga configurada la
impresión para la nota de ajuste.
Dentro de la pestaña facturación
electrónica vamos a seleccionar al
proveedor tecnológico Insoft. En este
caso es con quien hicimos el proceso de
registro en la Dian. Y dentro de tipo de
documento seleccionamos o verificamos
que se tenga prendida la opción de nota
de ajuste a documento en adquisiciones
efectuadas a no obligados a facturar.
Como en la primera parte dentro de
acciones tengo activa la opción de envío
de email automático, me aparece esta
pestaña de envío de email.
Si la empresa desea enviar las notas de
ajuste y también el documento de soporte
al proveedor o a la persona a la que se
le hizo la compra o se le va a hacer el
pago, pues seleccionamos la opción que
dice enviar a tercero. Implicaría que
ese tercero debe tener un correo
electrónico. Pero si la empresa dice,
"Yo no quiero enviarlo porque
normativamente no me obliga a enviar ese
documento a un correo, pero lo quiero
enviar es a nivel de interno al área de
compras, podría seleccionar la opción de
email y aquí registrar el correo de la
persona encargada de compras o de
cartera o de pagos dentro de la empresa.
a nivel de contenido del email, si es
que voy a despachar el correo, pues
entonces selecciono la opción de
plantilla de contenido con el código de
publicación de un documento y verifico
que en la parte de adjuntos tenga activa
la opción de XML y PDF para que lleguen
comprimidos en un formato punto c.
Dentro de la pestaña aplicada podré
verificar según el licenciamiento que
tenga de contapme, si realizo documento
de soporte a través de la transacción de
gastos, pues puedo activar la opción de
nota de ajuste crédito para la operación
de gastos. Si lo que realizo es el
documento de soporte a través de la
operación de compras, pues entonces
verifico que la nota de ajuste de
crédito, documento de soporte compras y
la operación de devolución en compras
estén activas para que este documento de
soporte lo pueda utilizar dentro de esas
operaciones.
Y listo, simplemente basta con indicarle
aceptar. Ya con eso queda configurado
también la nota de ajuste a documento de
soporte.
Esto es todo para la configuración de
documento de soporte en compras a
sujetos no obligados a facturar dentro
del sistema Contapime. Muchas gracias.
M.